Индекс Оценка1 Оценка2 Оценка3 Предложение
0 0 0 0 Уи́льям Ганн (англ. William Gunn, также известный как Би́лли Ганн (англ. Billy Gunn;
1 1 0 0 4 декабря 1858 — 29 января 1921) — английский крикетист и футболист.
2 0 0 0 Выступал за крикетный клуб графства Ноттингемшир, за футбольные клубы «Ноттингем Форест», «Ноттс Каунти», а также за крикетную сборную Англии и футбольную сборную Англии.
3 0 0 0 Родился в одном из бедных районов Ноттингема.
4 0 0 0 Был бэтсменом крикетного клуба графства Ноттингемшир.
5 1 0 0 Также выступал за крикетную сборную Англии.
6 1 0 0 Его описывали как «элегантного» и «блестящего» игрока в крикет.
7 0 0 0 Он был вынужден практиковаться в игре в крикет по ночам, потому что днём он работал в магазине.
8 1 0 0 В 1890 году был включён в список лучших крикетистов года от альманаха Wisden.
9 0 0 0 В 1881 году провел один матч за футбольный клуб «Ноттингем Форест».
10 0 0 0 С 1881 года выступал за футбольный клуб «Ноттс Каунти» на позиции крайнего левого нападающего.
11 1 0 0 Ганн был высоким (по разным данным, от 190 до 195 см) и длинноруким, обладая способностью вбрасывать мяч с огромных дистанций, практически через всё футбольное поле.
12 1 0 0 Он «зарекомендовал себя как Рори Делап своего времени, бросая мяч на нечеловеческое расстояние… одной рукой».
13 2 0 0 На тот момент правила по вбрасыванию мяча ещё не были формализованы, и Ганн регулярно забрасывал мяч одной рукой со своей половины поля прямо в штрафную площадку соперника, как он это делал в неофициальной игре между сборными Англии и Шотландии в 1882 году, после чего из-за жалоб шотландцев Футбольная ассоциация внесла изменения в правила, разрешавшие вбрасывание мяча только двумя руками из-за головы.
14 0 0 0 15 марта 1884 года официально дебютировал за национальную сборную Англии в матче Домашнего чемпионата Великобритании против сборной Шотландии на стадионе «Кэткин Парк» в Глазго.
15 0 0 0 Англичане уступили в той игре с минимальным счётом 0:1.
16 1 0 0 Два дня спустя Ганн провёл свой второй (и последний) матч за сборную Англии: это была игра против сборной Уэльса на стадионе «Рейскорс Граунд» в Рексеме, в ней англичане разгромили соперника со счётом 4:0.
17 0 0 0 22 сентября 1888 года 29-летний Ганн дебютировал в первом в истории розыгрыше Футбольной лиги Англии, сыграв за «Ноттс Каунти» против клуба «Астон Вилла».
18 0 0 0 «Вилла» разгромно победила со счётом 9:1.
19 0 0 0 К сезону 1892/93 Ганн перестал играть в футбол, сыграв за команду 28 матчей (из них 3 в чемпионате), забив 14 голов (из них 1 в чемпионате).
20 0 0 0 В 1890 году стал директором «Ноттс Каунти».
21 0 0 0 В июле 1920 года стал президентом футбольного клуба «Ноттс Каунти».
22 1 0 0 В альманахе Wisden было упомянуто, что «на протяжении нескольких лет Ганн был одним из самых блистательных футбольных форвардов в стране», однако затем он оставил футбол, сконцентрировавшись на крикете.
23 0 0 0 Профиль крикетиста на сайте ESPN Cricinfo (англ.)
24 0 0 0 «Ex ungue leonem» («Недавно я стихами как-то свистнул…») — эпиграмма русского писателя Александра Пушкина, созданная и опубликованная в 1825 году.
25 0 1 0 Она была написана в ответ на серию из трёх анонимных критических статей, опубликованных перед этим в петербургском журнале «Благонамеренный».
26 0 0 0 В них среди прочего содержался личный выпад в сторону Пушкина.
27 0 2 0 Поэт, его окружение и многие пушкинисты приписывали авторство статей редактору журнала Александру Измайлову, однако впоследствии было установлено, что к их созданию был причастен Николай Остолопов.
28 0 0 0 Пушкин обыграл упрёк из статьи: «Страшно, очень страшно!
29 0 0 0 Более же всего напугало меня то, что у господина сочинителя есть когти!» и в ответ написал язвительную эпиграмму, заканчивающуюся стихами: «Он по когтям узнал меня в минуту, / Я по ушам узнал его как раз».
30 0 0 0 В названии и тексте содержится отсылка к крылатому латинскому выражению «Ex ungue leonem» (с лат. — «по когтю льва»), «ex ungue leonem (pingere)» (с лат. — «по когтю изображать льва»), означающее, что по детали можно создать представление о целом, изобразить его в полном виде.
31 0 0 0 Она была написана поэтом во время пребывания в ссылке в Михайловском (август 1824 года — сентябрь 1826 года).
32 0 0 0 Вяземский, связанный в то время с созданным в 1825 году журналом «Московский телеграф» и его издателем Николаем Полевым, сумел пристроить эпиграмму в третьем номере, где её текст был подписан «А. П.».
33 0 0 0 При этом Полевой сменил авторское название на своё — «Журнальным приятелям».
34 0 0 0 Внесение изменения в заголовок Пушкин не одобрил, в связи с чем послал в петербургскую газету «Северная пчела» сообщение: «…стихи его сочинения, напечатанные в №3 „Моск<овского> телеграфа“ на стр. 215, под заглавием: „К журнальным приятелям“, должно читать просто: „К приятелям“».
35 0 0 0 Этот комментарий появился в газете в № 52 от 30 апреля 1825 года.
36 0 0 0 Своё решение Пушкин объяснил Вяземскому в письме от начала июля 1825 года: «Я послал в „Пчелу“, а не в „Тел<еграф>“ мою опечатку, потому что в Москву почта идёт несносно долго;
37 0 0 0 Полевой напрасно огорчился, [я] ты не напрасно прибавил журнальным, а я недаром отозвался, et le diable nʼy perd rien <и всё один черт — франц.>».
38 0 1 0 Литературоведами высказывалось несколько предположений, кто мог стать адресатом эпиграммы.
39 0 0 0 Пушкинист Борис Томашевский пришёл к выводу, что её появление было вызвано раздражением автора в отношении действий кого-либо из друзей: «…возможно, в связи с распространением какой-то клеветы, которую Пушкин приписывал <Ф. И.> Толстому».
40 0 0 0 В свете этого, по наблюдению Томашевского, получает разъяснение комментарий Пушкина по поводу названия стихов, проливающий свет на мотивы автора: его неудовольствие было вызвано поведением приятелей, а не журналистов.
41 0 0 0 Эту точку зрения поддержала Светлана Берёзкина в статье «Почему Фёдора Толстого прозвали „Американцем“?»
42 0 1 0 (2001), хотя в статье «…И сторожит Индеек и Гусей»: (Об адресате эпиграммы Пушкина «Приятелям» (1996) ранее писала, что эпиграмма была направлена против генерал-майора Михаила Орлова, с которым Пушкин общался в Кишинёве и Одессе в период своей южной ссылки (1820—1824).
43 0 1 0 Против «приятельской» версии Томашевского выступила литературовед Татьяна Цявловская, предположившая, что эпиграмма содержит политический подтекст и она направлена против императора Александра I и его «приспешников», среди которых прежде всего имелся в виду Александр Голицын.
44 0 0 0 Пушкин, по её гипотезе, завуалированно отозвался про отставку Голицына с должности министра народного просвещения, что отразилось в черновом варианте — «Один из вас убрался на покой».
45 0 1 0 Литературовед Алина Бодрова в статье об эпиграмме в «Пушкинской энциклопедии» (2020) пришла к выводу, что наиболее вероятно поводом для стихотворения послужили литературные взаимоотношения поэта.
46 0 1 0 По её наблюдению, произведение Александра Сергеевича было направлена против цензоров, и содержит переклички с его эпиграммой «О муза пламенной сатиры!..»
47 0 0 0 (между 1823 и 1825 годами), в котором также содержится угроза скорой расправы («…Всю вашу сволочь буду / Я мучить казнию стыда.
48 0 0 0 / Но если же кого забуду, / Прошу напомнить, господа»).
49 0 1 0 Проанализировав различные версии, Бодрова резюмировала: «Убедительной общепринятой трактовки в отношении адресата эпиграмма до сих пор не получила».
50 0 0 0 Письменный ответ последовал со страниц консервативного в литературном отношении петербургского журнала «Благонамеренный», который издавал баснописец, прозаик, критик Александр Измайлов.
51 0 0 0 Он и его единомышленники критически относились к новым поэтам, и прежде всего это касалось литераторов пушкинского поколения (Антон Дельвиг, Евгений Баратынский, Пётр Плетнёв, Вильгельм Кюхельбекер).
52 0 0 0 В 1823 году Измайлов писал объявляя о подписке на журнал: «Не будут иметь места в Благонамеренном <...> сладострастные, вакхические и даже либеральные стихотворения молодых наших баловней-поэтов».
53 0 0 0 Наиболее резко отзывались о «новой поэзии» Николай Остолопов, Борис Фёдоров, Николай Цертелев, некоторое время их позицию разделял Орест Сомов.
54 0 0 0 Измайлов откликался о молодых поэтах более мягко, особенно на первых порах, при этом выделяя из них с лучшей стороны Пушкина.
55 0 0 0 С критикой первых трёх номеров «Московского телеграфа», а также в ответ на эпиграмму Пушкина в журнале Измайлова («Благонамеренный», 1825, № 19) появилась серия статей «Дело от безделья, или Краткие замечания на современные журналы».
56 0 0 0 Относительно Пушкина там указывалось: «Из самого начала сего ужасного осьмистишия открывается, что для сочинителя приятель и враг суть синонимы…
57 0 0 0 Страшно, очень страшно!
58 0 0 0 Более же всего напугало меня то, что у господина сочинителя есть когти!».
59 0 0 0 В последнем предложении содержался прозрачный намёк на характерную деталь внешнего вида поэта — длинные ногти.
60 0 1 0 В ответ на этот выпад Пушкин написал эпиграмму «Ex ungue leonem»: Время создания эпиграммы установлено на основе почтового штемпеля на авторском беловом автографе (четыре страницы почтовой бумаги большого формата, сложенные в форме письма), направленного из города Опочка Полевому, датируется не позднее 22 июня 1825 года.
61 0 0 0 В печати стихи впервые появились в журнале «Московский телеграф» (1825, часть четвертая, № 13, стр. 43).
62 0 0 0 Ксенофонт, младший брат Николая Полевого и деятельный участник его издания, в своих мемуарах, описывая отношения между журналами «Благонамеренный» и «Московский телеграф», оставил свидетельство появления эпиграммы Пушкина.
63 0 0 0 «На беду свою „Благонамеренный“, по примеру других, потому что иного повода не было, вздумал подсмеяться над „Московским Телеграфом“ и выбрал предметом насмешки стихотворение Пушкина: „Враги мои“ и проч.
64 0 0 0 Обыкновенным своим тоном он говорил: у„ господина сочинителя есть и к о г т и: у, как страшно!“ Пушкин, видимо, вспыхнул, прочитав эту пошлую насмешку, и тотчас полетело к нам, по почте, собственную рукою его написанное…».
65 0 0 0 Приведя текст стихотворения Полевой продолжил: «Это окончательно сделало „Благонамеренный“ неблагонамеренным в отношении к „Московскому Телеграфу“ — по милости Пушкина».
66 0 2 0 Относительно того, кто был автором статей «Дело от безделья, или Краткие замечания на современные журналы», а следовательно и адресатом пушкинской эпиграммы, в литературе были выдвинуты несколько версий.
67 0 1 0 Первоначально им признавался Измайлов.
68 0 0 0 В частности, этой точки зрения придерживался Ксенофонт Полевой, который привёл даже подтверждения стилистического характера, доказывающие, что руку к критике Пушкина приложил редактор «Благонамеренного».
69 0 1 0 Долгое время среди литературоведов было распространено такое мнение.
70 0 0 0 Так, литературовед-пушкинист Борис Модзалевский без каких-либо оговорок назвал Измайлова автором критической статьи.
71 0 0 0 Литературовед Борис Томашевский в «Путеводителе по Пушкину» (1931) писал в статье, посвящённой Измайлову, что тот «очень недоверчиво относился к успеху поэзии П<ушкина> и писал о нём с двусмысленными оговорками.
72 0 1 0 Одна из его критических заметок 1825 года вызвала эпиграмму Ex ungue leonem».
73 0 0 0 Распространённой точки зрения на этот вопрос придерживался историк литературы Вадим Вацуро («„Площадной шут“ в пушкинской эпиграмме»;
74 0 0 0 1986). В сборнике «Пушкин в прижизненной критике» (1996) критические статьи рассматривались два раза.
75 0 0 0 Если в комментарии Екатерины Ларионовой причастность к антипушкинскому высказыванию Измайлова является предполагаемым, то в рассуждении о журнале «Благонамеренный» (Екатерина Губко, Галина Потапова) его авторство не подвергалось сомнению.
76 0 0 0 Эту версию опроверг филолог Олег Проскурин.
77 0 0 0 Он установил, что Измайлов уже 6 февраля 1825 года конфиденциально сообщал своему племяннику, писателю и сотруднику «Благономеренного» Павлу Яковлеву, что автором статей является Остолопов.
78 0 0 0 19 февраля 1825 года он писал тому же корреспонденту: «Дело от безделья, или Замечания на журналы написаны Остолоповым.
79 0 0 0 Mais c'est entre nous.
80 0 0 0 Впрочем, об этом в Вятке никто не поинтересуется».
81 0 2 0 Таким образом пушкинская эпиграмма была ошибочно направлена против Измайлова, а не Остолопова.
82 0 2 0 По этому поводу Проскурин заметил: «Ex ungue leonem — редкий пример эпиграммы (причём блестящей, по праву вошедшей в не такой уж богатый золотой фонд русских образцов жанра!), направленной не по адресу, точнее — не совсем по адресу (поскольку Измайлов, поместивший статью Остолопова в своём журнале, всё-таки так или иначе возлагал на себя часть моральной ответственности за её содержание)...
83 0 1 0 Остолопов, таким образом, потерял редкий шанс войти в бессмертие в качестве объекта пушкинской эпиграммы: он замаскировался так хорошо, что даже Пушкин не признал его — принял его уши за уши Измайлова...
84 0 1 0 Этой пушкинской дешифровкой адресата и оказались введены в заблуждение позднейшие исследователи».
85 0 0 0 В названии и тексте содержится отсылка к крылатому латинскому выражению «Ex ungue leonem» (с лат. — «по когтю льва»), «ex ungue leonem (pingere)» (с лат. — «по когтю изображать льва»), означающее, что по малому можно создать представление о целом, изобразить его («нарисовать льва, начав этот рисунок с его когтя»).
86 0 0 0 Чаще всего употребляется в переносном значении: выдающегося человека, мастера можно узнать по результатам его деятельности: творения «говорят» за него, показывают его талант, искусность.
87 0 0 0 В литературе отмечалась взаимосвязь пушкинской характеристики «журнальный шут» с антиизмайловской эпиграммой Баратынского «К Гнедичу, который советовал сочинителю писать сатиры» (1822—1823).
88 0 0 0 Поэт пошёл на этот шаг в качестве ответа на критические нападки в его адрес со стороны сотрудников «Благонамеренного», которые имели место на страницах журнала с 1822 года.
89 0 0 0 В эпиграмме среди прочего были следующие строчки: «Измайлов, например, знакомец давний мой, / В журнале плоский враль, ругатель площадной, / Совсем печатному домашний не подобен, Он милый хлебосол, он к дружеству способен…»
90 0 0 0 По наблюдению Вацуро, так «или иначе Пушкин отсылал понимающего читателя к старой сатире на Измайлова и его сотрудников, ходившей в списках, наводя его на имя анонимного автора, — и, с другой стороны, как бы солидаризировался с кружком своих друзей в их недавней полемике с Измаиловым.
91 0 1 0 И сам адресат его эпиграммы, без сомнения, должен был понять этот её второй план, ибо сатира Баратынского отнюдь не была секретом, и её знали в измайловском кружке».
92 0 0 0 Проскурин придерживался точки зрения, что Пушкину были хорошо известны стихи Баратынского: «здесь и понятное для немногих (прежде всего для самого Баратынского) приветствие одного опального поэта другому, и знак того, что Пушкин выступает союзником Баратынского в литературной борьбе с кругом „Благонамеренного“, и исполненное тонкой комплиментарности указание на то, что послание Баратынского — это уже как бы классика, закрепившая за обитателями русского Парнаса устойчивые сатирические маски и способная генерировать цитатный фонд».
93 0 0 0 Обмен критическими замечаниями между «Московским телеграфом» и «Благономеренным» продолжились и после пушкинских стихов.
94 0 0 0 Полемика прекратилась после прекращения работы журнала Измайлова (октябрь 1826 года).
95 0 0 0 10 марта 1828 года в газете «Северная пчела» была напечатана анонимная эпиграмма «Послание к Великопольскому, сочинителю „Сатиры на игроков“» («Так элегическую лиру…»).
96 0 0 0 Она сопровождалась примечанием издателя, к которому, как предполагается, мог приложить руку Пушкин, так как его содержание отсылает к его эпиграмме 1825 года: «Имени сочинителя сих стихов не подписываем: ex ungue leonem <по когтям льва (узнают) — лат.>.
97 0 0 0 Изд.».
98 0 0 0 Отсылка к сатирическим стихам Пушкина содержится в заключительном абзаце статьи Владимира Ленина «Заграничные группки и русские ликвидаторы»: «Напрасная надежда!
99 0 0 0 Русские с.-д. рабочие настолько уже созрели, что сами будут, по большинству, решать судьбы своей организации, с презрением отметая интриги заграничных группок.
100 0 0 0 В немецкой с.-д. печати очень часто пишут члены таких группок с точки зрения этих группок, но узнать „по ушам“ подобную публику совсем не трудно» («За Правду» № 46 от 28 ноября 1913 года).
101 0 0 0 Эта баллада стала первым релизом The Beatles на их собственном лейбле Apple Records и одним из «Первых четырёх» синглов выпущенных клиентами Apple одновременно, тем самым ознаменовав публичный запуск лейбла.
102 0 0 0 «Hey Jude» возглавила чарты многих стран и стала самым продаваемым синглом года в Великобритании, США, Австралии и Канаде.
103 0 0 0 Песня в течение девяти недель находилась на первом месте американского хит-парада Billboard Hot 100 — установив абсолютный рекорд по этому показателю, который продержался в течение девяти лет.
104 0 0 0 Сингл разошёлся тиражом около восьми миллионов копий и часто фигурирует в списках величайших песен всех времён.
105 0 0 1 Хотя композиция была сочинена Полом Маккартни, авторские права (по сложившейся в группе практике) были приписаны его тандему с Джоном Ленноном.
106 0 0 0 Сочинение и запись «Hey Jude» совпали с началом разлада внутри квартета.
107 0 0 1 Отправной точкой для песни стало стихотворение Маккартни «Hey Jules», сочинённое с целью утешить маленького сына Леннона Джулиана после того, как музыкант ушёл от жены к японской художнице Йоко Оно.
108 0 0 0 Текст песни содержит позитивный взгляд на печальную ситуацию, а также призывает «Джуда» использовать возможные перспективы, чтобы найти свою любовь.
109 0 0 0 После четвёртого куплета песня переходит в длинную коду с припевом «На-на-на-на», который длится более четырёх минут.
110 0 0 0 «Hey Jude» стала первой песней The Beatles, записанной на восьмидорожечном оборудовании.
111 0 0 0 Сессии проходили в студии Trident Studios в центре Лондона, в середине записи одноимённого двойного альбома группы (также известного как «Белый альбом»), и привели к ссоре между Маккартни и Джорджем Харрисоном из-за партии соло-гитары.
112 0 0 0 Вскоре после этого Ринго Старр вовсе покинул группу, вернувшись обратно незадолго до того, как были организованны съёмки клипа.
113 0 0 0 Режиссёром видео выступил Майкл Линдси-Хогг — премьера состоялась на телешоу Дэвида Фроста.
114 0 0 0 В отличие от проблем, царивших во взаимоотношениях музыкантов, это выступление отразило главную тему песни — оптимизм и единение, поскольку аудитория шоу начинала подпевать группе в финале.
115 0 0 0 «Hey Jude», чей хронометраж составляет более семи минут, стал самым длинным синглом возглавлявшим национальный британский чарт.
116 0 0 0 Его аранжировка и расширенная кода способствовали появлению множества музыкальных подражателей вплоть до начала 1970-х годов.
117 0 0 0 В 2013 году журнал Billboard поставил композицию на 10-е место среди самых успешных записей в истории чарта.
118 0 0 0 Маккартни продолжал исполнять «Hey Jude» на концертах после убийства Леннона в 1980 году, солируя вместе с публикой во время коды.
119 0 0 0 Впоследствии он пробовал отстаивать своё единоличное авторство, а также участвовал в аукционах, связанных с песней, наряду с Джулианом Ленноном (узнавшим, что песня была написана для него лишь спустя 20 лет), который приобрёл рукопись нот композиции.
120 0 0 0 В следующем месяце Пол Маккартни отправился навестить пятилетнего сына Леннонов Джулиана в «Кенвуд», их семейный особняк в Уэйбридже.
121 0 0 0 Синтия входила в круг общения The Beatles ещё до того, как группа обрела известность; в связи с чем Маккартни счёл «диким, что они внезапно стали персонами нон грата и исчезли из моей жизни».
122 0 0 0 Женщина так вспоминала о неожиданном визите Маккартни: «Я была тронута его заботой о нашем благополучии…
123 0 0 0 Пока Пол ехал в машине он сочинил песню „Hey Jude“.
124 0 0 0 Я никогда не забуду, что он проявил участие и неравнодушие, приехав проведать нас [с сыном]».
125 0 0 0 Оригинальное название песни было «Hey Jules», и она была призвана сгладить стресс ребёнка от развода родителей.
126 0 0 0 Впоследствии Маккартни отмечал, что сменил имя на «Джуд» (опечатавшееся в памяти после мюзикла «Оклахома!»), «потому что мне показалось, что так звучит чуть лучше».
127 0 0 0 По словам публициста Криса Ханта, через несколько недель после написания песни Маккартни «начал тестировать своё новое творение на тех, кто был слишком вежлив, чтобы отказаться.
128 0 0 0 То есть на всех [кто под руку попадётся]».
129 0 0 0 30 июня, возвращаясь из Йоркшира после записи инструментальной композиции «Thingumybob» (силами Black Dyke Band), Маккартни остановился в деревне Харролд и исполнил «Hey Jude» в местном пабе.
130 0 0 0 Он также продемонстрировал эту песню участникам The Bonzo Dog Doo-Dah Band, во время работы над их синглом «I’m the Urban Spaceman» в Лондоне, и прервал запись группы The Barron Knights, чтобы сделать то же самое.
131 0 0 0 Рон Гриффит из группы The Iveys (будущей Badfinger), одной из первых подписавших контракт с лейблом The Beatles Apple Records (наряду с Black Dyke Band), вспоминал, что Маккартни «отыграл нам полную версию „Hey Jude“ как только мы» впервые посетили студию.
132 0 0 0 Страстная увлечённость Леннона новой пассией свела на нет любое его сотрудничество с Маккартни в написании песен.
133 0 0 0 Тем не менее, чтобы поддержать своего друга, Пол пригласил их пожить в его доме в Сент-Джонс-Вуд, но на фоне растущей напряжённости пара вскоре съехала.
134 0 0 0 Маккартни продемонстрировал Леннону «Hey Jude» 26 июля, когда тот вместе с Оно вновь приехал к нему в гости.
135 0 0 0 Пол заверил друга, что «исправит» фразу «the movement you need is on your shoulder» мотивируя это тем, что «это глупое выражение; а я повторяю его как попугай».
136 0 0 0 По словам Маккартни, Леннон ответил: «Не вздумай.
137 0 0 0 Это лучшая строчка в песне».
138 0 0 0 В итоге Маккартни сохранил эту фразу.
139 0 0 2 Хотя изначально Маккартни написал «Hey Jude» для Джулиана, Леннон думал, что на самом деле она была написана для него.
140 0 0 2 В интервью 1980 года музыкант заявил: «Мне всегда казалось, что эта песня — обращение ко мне — „go out and get her“», и утверждал, что, с одной стороны, Маккартни как будто благословлял его отношения с Оно и не хотел больше работать вместе, а с другой, был разочарован тем, что теряет своего творческого партнёра.
141 0 0 0 После релиза некоторые люди восприняли песню на свой счёт, в том числе Джудит Саймонс, журналистка Daily Express.
142 0 0 1 Другие, в том числе Леннон, предположили, что автор песни зашифровал в тексте разочарование от неудачных отношений с Джейн Эшер в виде неосознанного «послания самому себе».
143 0 0 0 Маккартни и Эшер объявили о своей помолвке 25 декабря 1967 года, однако в июне 1968-го музыкант увлёкся фотографом Линдой Истман; в том же месяце Фрэнси Шварц, американка, которая приехала в Лондон, чтобы обсудить предложение Apple о съёмках фильма, начала жить с Маккартни.
144 0 0 2 Когда Леннон выдвинул предположение, что та песня о нём и Оно, Пол опроверг это и заявил своему другу, что написал песню о самом себе.
145 0 0 0 По словам писателя Марка Хертсгаарда, «складывается ощущение, что многие строчки песни больше ориентированы на взрослого мужчину, стоящего на пороге новой сильной любви, особенно фразы „ты её нашёл — теперь не упусти“ и „не жди всю жизнь кого-то, чтобы начать“».
146 0 0 0 Музыкальный критик Тим Райли пишет: «Если песня о самоуважении и самоутешении перед лицом трудностей, то вокальное исполнение само по себе во многом отражает этот тернистый путь.
147 0 0 0 Лирический герой начинает с того, что поёт, чтобы утешить кого-то другого, в процессе осознаёт, что взвешивает свои собственные чувства, и, наконец, благодаря повторяющимся припевам, которые усиливают его внутреннее одобрение, он начинает верить в себя».
148 0 0 0 Эти сессии стали началом разногласий внутри группы, отчасти из-за постоянного присутствия Оно рядом с Ленноном.
149 0 0 0 Помимо этого на разлад в отношениях между музыкантами повлияла их совместная поездка в Ришикеш весной 1968 года для изучения трансцендентальной медитации.
150 0 0 0 Первые сессии проходили 29 и 30 июля 1968 года в студии EMI под руководством Джорджа Мартина.
151 0 0 0 Во время них группа записала 25 дублей песни.
152 0 0 0 Музыканты воспринимали два этих вечера как репетиции перед созданием мастер-трека в Trident Studios, который планировали записывать используя свой восьмидорожечный магнитофон (EMI по-прежнему ограничивалась звукозаписывающими аппаратами с четырьмя дорожками).
153 0 0 0 Первые два дубля от 29 июля, которые писатель Кеннет Уомак охарактеризовал как «весёлый» капустник, были выпущены в составе бокс-сета к 50-летию «Белого альбома» (2018), а также в сборнике Anthology 3 (1996).
154 0 0 0 Репетиция 30 июля была снята для короткометражного документального фильма «Music!», Национальным музыкальным советом Великобритании.
155 0 0 0 Это был первый случай, когда The Beatles разрешили съёмочной группе задокументировать их работу в студии.
156 0 0 0 В фильме только трое битлов исполняют «Hey Jude», Джордж Харрисон остался в аппаратной студии с Мартином и звукорежиссёром EMI Кеном Скоттом.
157 0 0 0 Во время этой репетиции между Харрисоном и Маккартни возник конфликт из-за партии соло-гитары.
158 0 0 0 Идея Джорджа заключалась в том, чтобы играть гитарную фразу в ответ на каждую вокальную, что не соответствовало концепции аранжировки, придуманной Полом, и он наложил на неё вето.
159 0 0 0 Писатель Саймон Ленг рассматривает это как показатель того, что Маккартни всё чаще начал пренебрегать идеями Харрисона в отношении своего материала, в то время как гитарные партии для песен Леннона того периода Харрисон мог придумывать свободно.
160 0 0 0 В интервью 1994 года Маккартни сказал: «Оглядываясь назад, я признаю, что строил из себя командира.
161 0 0 0 Где-то перегибал палку, потому что я мог бы быть более сговорчивым и уступить ему».
162 0 0 0 Рон Ричардс, продюсер, сотрудничавший с Мартином в Parlophone и в AIR Studios, сказал, что Маккартни «не обращал внимания на чьи-либо чувства в студии», подчеркнув, что он стремился сделать песню как можно лучше практически любой ценой.
163 0 0 0 Основатель Trident Норман Шеффилд вспоминал, что Мэл Эванс, помощник группы (и их бывший роуди), настоял на том, чтобы в студии звукозаписи было размещено несколько кустов марихуаны, которые он принёс, чтобы сделать атмосферу более «лёгкой» и непринуждённой, в соответствии с пожеланиями музыкантов.
164 0 0 0 Звукорежиссёром сессии выступил Барри Шеффилд.
165 0 0 0 Обязанности битлов были распределены следующим образом: Маккартни исполнил ведущий вокал и сыграл на фортепиано, Леннон играл на акустической гитаре, Харрисон — на электрогитаре, а Ринго Старр отвечал за ударные.
166 0 0 0 The Beatles записали четыре дубля, выбрав для мастер-трека первый.
167 0 0 0 Поскольку в первых двух куплетах барабаны отсутствовали, Маккартни начал играть, не подозревая, что Старр только что вышел в туалет.
168 0 0 0 Вскоре барабанщик вернулся — по воспоминаниям Пола, «довольно ловко проскочив на цыпочках мимо моей спины» — и блестяще исполнил свою партию.
169 0 0 0 1 августа группа вновь посетила Trident, чтобы добавить наложения.
170 0 0 0 Дополнительные дорожки включали: вспомогательный вокал и бас-гитару Маккартни, бэк-вокал Леннона, Маккартни и Харрисона, а также бубен, на котором сыграл Старр.
171 0 0 0 Вокал Маккартни в длинной коде, начинающийся примерно на третьей минуте песни, содержал серию импровизированных выкриков, которые он описал как «Кэри Грант в ударе!».
172 0 0 0 Затем в коду была добавлена оркестровка, сочинённая Мартином и исполненная ансамблем из 36 музыкантов.
173 0 0 0 В её состав входили: десять скрипок, три альта, три виолончели, две флейты, контрафагот, фагот, два кларнета, контрабас-кларнет, четыре трубы и тромбона, две валторны, ударные и два контрабаса.
174 0 0 0 По словам Нормана Шеффилда, первоначально между музыкантами ансамбля возникли разногласия, так как некоторые из них «как мне кажется, смотрели на битлов свысока».
175 0 0 0 Маккартни урегулировал ситуацию фразой: «Ребята, вы хотите, чтобы вам заплатили или нет?».
176 0 0 0 Тем не менее, во время первых нескольких дублей он был недоволен отсутствием у оркестра страсти и самоотдачи, поэтому вскочил на рояль и начал дирижировать музыкантами оттуда.
177 0 0 0 Затем битлы попросили участников оркестра поучаствовать в записи коды, прихлопывая и подпевая во время припева.
178 0 0 0 Согласились все (за двойную плату), кроме одного мужчины, который заявил: «Я не собираюсь хлопать в ладоши и петь эту идиотскую песню Маккартни!», после чего демонстративно покинул студию.
179 0 0 0 Секретарша Apple Records Крис О’Делл вспоминает, что она тоже присоединилась к составу бэк-вокалистов.
180 0 0 0 Также в записи поучаствовал начинающий певец Джеки Ломакс, один из первых клиентов лейбла.
181 0 0 0 «Hey Jude» стала первой песней The Beatles, записанной на восьмидорожечном оборудовании.
182 0 0 0 Сессии обошлись руководству EMI по 25 фунтов стерлингов в час.
183 0 0 0 По словам Шеффилда, он заработал в общей сложности около 1000 фунтов стерлингов, но сама возможность наблюдать за работой The Beatles (и получить от них высокие оценки его заведения) была бесценной.
184 0 0 0 В 1968 году группа продолжила арендовать Trident, а в течение следующего года там регулярно записывались артисты их лейбла, в том числе Джеки Ломакс, Мэри Хопкин, Билли Престон и группа The Iveys.
185 0 0 0 Сведение песни происходило в студии «Эбби-Роуд» силами Скотта, Мартина и самих битлов.
186 0 0 0 Перенос мастер-ленты в Trident на ацетатный диск оказался нелёгким процессом из-за того, что запись звучала нечётко при воспроизведении на оборудовании EMI.
187 0 0 0 Проблема была решена с помощью Джеффа Эмерика, бывшего основного звукорежиссёра The Beatles.
188 0 0 0 мерик оказался в студии случайно — проездом, незадолго до этого он наотрез отказался работать с группой из-за постоянной напряжённости и ругани между музыкантами, которые стали обычным явлением на их сессиях.
189 0 0 0 Стереомикс «Hey Jude» был завершён 2 августа, а моно-версия — 8 августа.
190 0 0 0 Музыковед Уолтер Эверетт отмечает, что «самой обсуждаемой особенностью» песни является её высокая продолжительность — 7:11.
191 0 0 0 Как и Маккартни, Мартин был обеспокоен тем, что композиция не попадёт в радио-ротацию из-за её длины, однако Леннон настаивал: «Её возьмут, если это будем мы».
192 0 0 0 По словам Кена Мэнсфилда, менеджера Apple в США, Маккартни стоял на своём, пока Мэнсфилд не продемонстрировал сингл некоторым американским диджеям и сообщил, что он им очень понравился.
193 0 0 0 «Hey Jude» была на одну секунду длиннее, чем свежий хит Ричарда Харриса «MacArthur Park», композитор которого Джимми Уэбб примерно в этот же период посетил студию с визитом.
194 0 0 0 По словам Уэбба, Мартин признался ему, что битлы решились на выпуск столь длинной песни только из-за успеха «MacArthur Park».
195 0 0 0 Довольный результатом, Маккартни поставил ацетатную копию «Hey Jude» на вечеринке, устроенной Миком Джаггером в ночном клубе Vesuvio в центре Лондона по случаю завершения работы над альбомом Beggars Banquet The Rolling Stones.
196 0 0 0 Песня затмила собой новый альбом «Роллингов» и, по воспоминаниям писателя Джона Винна, «по-видимому, испортила им» вечеринку.
197 0 0 0 В заключительной части бриджа (на отметке 2:58) можно услышать фразу «Чёрт возьми!», произнесённую Ленноном.
198 0 0 0 По словам Скотта, хотя его и предупредили об этом, изначально он не смог разобрать слов (и поэтому решил ничего не менять).
199 0 0 0 Малкольм Тофт, микшер-инженер Trident Studios, вспоминал, что Леннон записывал гармонический вокал, когда в ответ на слишком громкую музыку в наушниках сначала крикнул «Вау!», а через две секунды выругался и снял их вовсе.
200 0 0 0 Однако в своей книге «The Lyrics» (2021) Маккартни заявил, что это он произнёс ругательство после того, как пропустил фортепианный аккорд.
201 0 0 0 Паттерны мелодии основаны на трёх аккордах: F, C и B♭ (I, V и IV).
202 0 0 0 Хертсгаард отмечает, что основная последовательность аккордов «переворачивается с ног на голову» во время коды, поскольку аккорд C заменяется на E ♭.
203 0 0 0 По мнению Эверетта, мелодия в куплетах частично заимствована из литургической пьесы Джона Айрленда «Te Deum» 1907 года, а также (с первым изменением на аккорд B ♭) усматривает в ней влияние хита The Drifters «Save the Last Dance for Me» 1960 года.
204 0 0 0 Во втором куплете к мелодии песни добавляется акустическая гитара и бубен.
205 0 0 0 Тим Райли пишет, что благодаря «сдержанному звучанию том-тома и тарелок», с которых начинается партия ударных, «пианино смещается вниз, добавляя к тоническому аккорду бемольный септаккорд, превращая нисходящий ритм бриджа в точку соприкосновения („И в любое время, когда ты почувствуешь боль“)».
206 0 0 0 В конце каждого бриджа Маккартни поёт короткую фразу («На-на-на-на…») в сопровождении электрогитары, а затем исполняет аккомпанемент на фортепиано, который ведёт к следующему куплету.
207 0 0 0 По словам Райли, эта вокальная фраза служит для того, чтобы «переориентировать гармонию куплета, поскольку фортепианная фигура переворачивается с ног на голову и переходит в вокальную».
208 0 0 0 Дополнительные музыкальные детали, такие как бубен в третьем куплете и нежные гармонии, сопровождающие ведущий вокал, добавлены для поддержания интереса на протяжении всей длины песни — четырёх куплетов и двух бриджей.
209 0 0 0 Структура куплет-проигрыш продолжается примерно три минуты, после чего она переходит в четырёхминутную коду, состоящую из девятнадцати двойных плагальных каденций.
210 0 0 0 Во время коды остальные участники группы при поддержке оркестра, который также исполняет бэк-вокал, повторяют строчку «На-на-на-на», за которой следует фраза «Эй, Джуд».
211 0 0 0 Это повторяется до самого конца песни, которая постепенно затихает в финале.
212 0 0 0 Музыковед Алан Поллак отмечает необычную структуру «Hey Jude», поскольку в ней используется «двухчастная форма, объединяющая в себе абсолютно законченную, гимноподобную песню, в сочетании с расширенным джемом, похожим на мантру, под простую последовательность аккордов».
213 0 0 0 По мнению Райли, повторяющаяся последовательность аккордов в коде (I-♭VII-IV-I) «отвечает на все музыкальные вопросы, возникающие в начале и в конце бриджей», поскольку «бемольный септаккорд, который становился доминантой в бридже теперь превращается во вступительный».
214 0 0 0 Этот трёхаккордовый рефрен позволяет Маккартни «немного расслабиться… чтобы вокально оттянуться», поэтому он всячески импровизирует до конца песни.
215 0 0 0 По словам Райли, песня «раскрывает вокальный диапазон Пола: от грациозных манящих интонаций вступительного куплета, вдоль нарастающего драматизма основной части песни, до бурлящего буйства в коде».
216 0 0 0 Это был один из четырёх синглов, выпущенных одновременно в честь запуска Apple Records, — другими были «Those Were the Days» Мэри Хопкин, «Sour Milk Sea» Джеки Ломакса и «Thingumybob» группы Black Dyke Band.
217 0 0 0 В преддверии даты релиза Apple объявила 11–18 августа «Национальной неделей Apple» и отправила коробки с пластинками в подарочной упаковке с пометкой «Наши первые четыре» королеве Елизавете II и другим членам королевской семьи, а также премьер-министру Гарольду Вилсону.
218 0 0 0 Продвижением релиза занимался Дерек Тейлор, который, по словам писателя Питера Доггетта «раскрутил первые пластинки лейбла Apple с привычным для него энтузиазмом».
219 0 0 0 «Hey Jude» был первым из четырёх синглов, поскольку он по-прежнему обозначался как релиз лейблов EMI/Parlophone в Британии и Capitol в США, но теперь с добавлением логотипа Apple Records.
220 0 0 0 В США «Hey Jude» стал первым синглом The Beatles, который был выпущен без обложки — вместо этого пластинка была упакована в чёрный конверт с надписью «The Beatles on Apple».
221 0 0 0 По словам писателя Филипа Нормана, за исключением композиции «Sour Milk Sea», которую написал и спродюсировал Джордж Харрисон, все первые стороны четырёх дебютных синглов Apple были «либо написаны, либо спеты, либо спродюсированы, либо откопаны» Полом Маккартни.
222 0 0 0 Леннон хотел, чтобы «Revolution» стала А-стороной нового сингла The Beatles, однако его коллеги не поддержали эту идею и выбрали «Hey Jude».
223 0 0 0 В 1970 году, во время интервью Яну Веннеру для журнала Rolling Stone, музыкант заявил, что «Hey Jude» была достойна первой стороны, «но я хотел, чтобы [на ней] вышли обе песни».
224 0 0 0 В 1980 году он сказал журналисту Playboy, что всё ещё не согласен с этим решением.
225 0 0 0 Доггетт описывает «Hey Jude» как песню, которая «излучала оптимизм после лета, наполненного тревогой и ссорами внутри группы и в неспокойном обстановкой за её пределами».
226 0 0 0 Выход сингла совпал с жестоким подавлением протестующих против войны во Вьетнаме на Национальном съезде Демократической партии в Чикаго,  осуждением Западом вторжения советских войск в Чехословакию и подавления попыток провести там демократические реформы.
227 0 0 0 В этой обстановке поддержка Ленноном пацифистских взглядов в «Revolution» вызвала резкую критику со стороны «Новых левых».
228 0 0 0 Напротив, песня «Hey Jude», с её более универсальным посылом, была взята на вооружение чехами в качестве гимна в их борьбе.
229 0 0 0 В феврале 1970 года песня была впервые издана в альбоме, в качестве заглавного трека сборника Hey Jude фирмы Capitol.
230 0 0 0 Инициатором релиза выступил Аллен Кляйн (чтобы заработать денег для группы) — американский бизнесмен, который, несмотря на протесты Маккартни, был назначен его товарищами управлять корпорацией Apple, терпящей убытки.
231 0 0 0 Впоследствии песня также появилась на компиляциях 1967—1970, 20 Greatest Hits, Past Masters, Volume Two и 1.
232 0 0 0 После ночной сессии The Beatles, вместе со своей подругой Фрэнси Шварц, он нарисовал на больших, испачканных в побелке витринах бутика Apple (закрытого в то время на ремонт) надпись «Hey Jude/Revolution».
233 0 0 0 Название нового сингла группы было ошибочно принято за антисемитские граффити (поскольку в переводе с немецкого «Jude» означало «еврей»), что привело к жалобам со стороны местной еврейской общины (некоторые члены которой угрожали музыкантам серьёзными неприятностями), а также к вандализму со стороны прохожих, которые разбили окна.
234 0 0 0 Обсуждая этот эпизод годы спустя, Маккартни объяснил, что его вдохновило место расположения магазина — «Я подумал: „Удачная возможность!
235 0 0 0 Бейкер-стрит, здесь ходят миллионы автобусов…“» — и добавил: «Я понятия не имел, что это слово означает „еврей“, но если посмотреть хронику, отснятую в нацистской Германии, вы увидите на закрашенных окнах окнах слова „Juden Raus)“ и звезду Давида.
236 0 0 0 Клянусь, мне такое и в голову не приходило».
237 0 0 0 По словам Барри Майлза, Маккартни вызвал ещё больше споров после интервью NME, посвящённому продвижению сингла, где заявил: «Голод в Индии меня ни капельки не беспокоит, ни на йоту …
238 0 0 0 И вас он не беспокоит, если вы честны.
239 0 0 0 [В ином случае] вы просто выпендриваетесь».
240 0 0 0 Для съёмок клипов «Hey Jude» и «Revolution» битлы наняли режиссёра Майкла Линдси-Хогга, который уже работал с ними над видео для «Paperback Writer» и «Rain».
241 0 0 0 Группа остановилась на идее съёмок с участием массовки, хотя с аудиторией был заранее оговорён порядок их действий.
242 0 0 0 Клип начинается с обособленного исполнения битлами вступления и куплетов, прежде чем зрители заполняют собой сцену и начинают подпевать музыкантам во время коды.
243 0 0 0 Было решено исполнять вокал вживую, чтобы обойти запрет Профсоюза музыкантов на использование фонограммы на ТВ, однако в музыкальном плане The Beatles выступали полностью под минусовку (хотя в зале присутствует оркестр).
244 0 0 0 Съёмки проходили на киностудии «Твикенхэм» 4 сентября 1968 года.
245 0 0 0 Тони Брэмуэлл, друг квартета, так описывал обстановку: «здесь стояло фортепиано, там ударные, а оркестр находился сзади — в два ряда».
246 0 0 0 Сессия ознаменовала возвращение в группу Старра после ссоры с Маккартни (раскритиковавшего его игру на ударных), которая повлекла к его уходу из группы на две недели во время записи «Back in the U.S.S.R.».
247 0 0 0 Смонтированное видео представляло собой комбинацию двух разных дублей и включало в себя «вступления» к песне от Дэвида Фроста (который объявил The Beatles как «величайший ресторанный оркестр в мире») и Клиффа Ричарда для их именных телепередач.
248 0 0 0 Клип был впервые показан по британскому телевидению 8 сентября 1968 года в рамках шоу Frost on Sunday, через две недели после того, как Леннон и Оно появились на этой телепередаче, чтобы поделиться своими взглядами на перформанс и авангард.
249 0 0 0 Премьера видео за океаном состоялась 6 октября, в перерыве варьете-шоу The Smothers Brothers Comedy Hour (транслировавшемуся по CBS).
250 0 0 0 По словам Райли, трансляция в передаче Frost on Sunday «подняла [популярность] „Hey Jude“ в стратосферу».
251 0 0 0 Эфир вызвал «ощутимое облегчение» у зрителей, которые смотрели шоу Фроста двумя неделями ранее, отмечал в своей книге Норман, поскольку Маккартни отодвинул Леннона на второй план и «нигде не было видно» Йоко Оно.
252 0 0 0 Наряду с релизом анимационного фильма «Жёлтая подводная лодка», Хертсгаард называет выступление группы у Фроста двумя событиями, которые погрузили поклонников The Beatles в «состояние нирваны», в отличие от самих музыкантов, столкнувшимися с внутренними разногласиями из-за растущего влияния Оно и финансовых проблем Apple.
253 0 0 0 Ссылаясь на образ битлов в окружении толпы, состоящей из «молодых и старых, мужчин и женщин, чёрных и белых» фанатов, Хертсгаард описывает рекламный клип как «квинтэссенцию шестидесятых — трогательную картину всеобщего единения и счастья».
254 0 0 0 Рекламное видео впоследствии было включено в сборник 1 2015 года.
255 0 0 0 Трёхдисковая версия этого сборника под названием 1+ также включает его альтернативный вариант с другим вступлением и вокалом.
256 0 0 0 Рецензируя сингл для журнала NME Дерек Джонсон писал: «Интригующими особенностями „Hey Jude“ являются его экстремальная длина и оркестровое сопровождение из 40 инструментов — и лично я предпочел бы обойтись без того и другого!».
257 0 0 0 Несмотря на то, что он оценил композицию как «красивую и захватывающую», а её первые три минуты — как «абсолютно выдающиеся», автор статьи выразил сожаление по поводу «вокальных импровизаций [Маккартни] в длинной коде на фоне повторяющегося четырехтактного припева».
258 0 0 0 Подытоживая статью Джонсон пришёл к выводу, что «Hey Jude» и «Revolution» «без тени сомнения доказывают, что The Beatles по-прежнему на голову выше своих конкурентов».
259 0 0 0 Крис Уэлш из Melody Maker отмечал, что поначалу «Hey Jude» не произвела на него впечатления, однако впоследствии он начал восхищаться этой песней за её «медленный, тяжёлый, пронизанный фортепьянным ритмом, чувственный, проникновенный вокал и приятную партию ударных».
260 0 0 0 Он добавил, что трек только выиграл бы будь он покороче, поскольку его кульминация была «на пару минут длиннее, чем нужно».
261 0 0 0 Рецензент журнала Cashbox отметил, что расширенный финал (с постепенно стихающим звуком), впервые использованный The Beatles в песне «All You Need Is Love», в «Hey Jude» «становится чем-то вроде формы искусства», за счёт «трансоподобного церемониала, который превращается в почти бесконечный в своей непрерывности».
262 0 0 0 Журнал Time описал финал как «затухание, которое лишь ловко высмеивает этот приём, как один из трюков для завершения поп-песни».
263 0 0 0 Автор статьи противопоставил «Hey Jude» «Revolution», заявив, что песня Маккартни «ратует за активизм другого рода», «в мелодичной форме призывая друга преодолеть свои страхи и посвятить себя любви».
264 0 0 1 Кэтрин Манфреди из Rolling Stone также интерпретировала текст как послание Маккартни Леннону положить конец его негативным отношениям с женщинами: «сломать старый шаблон; по-настоящему пережить любовь».
265 0 0 0 Манфреди прокомментировала двойственность главного героя одноимённой песни как олицетворение добра в Святом Иуде, «Покровителе того, что называется Невозможным», и зла в Иуде Искариоте.
266 0 0 1 Некоторые публицисты усмотрели в «Hey Jude» обращение адресованное Бобу Дилану (еврею (нем. «Jud») по национальности), больше года пребывавшему в затворничестве после тяжёлой аварии на мотоцикле.
267 0 0 0 В рецензии 1971 года для The Village Voice Роберт Кристгау назвал её «одной из самых правдивых и откровенных песен Маккартни о любви» отметив, что она частично восстановила романтическую репутацию автора после его провала с включением «фуфла „I Will“» в «Белый альбом».
268 0 0 0 В книге «The Beatles: An Illustrated Record» (1975) публицисты Рой Карр и Тони Тайлер писали, что «Hey Jude» «предвещает большие перспективы» для несостоятельной корпорации Apple, и описали песню как «последний великий сингл The Beatles», записанный специально для рынка 1945-х годов".
269 0 0 0 Они также отметили, что «эпические пропорции произведения» вдохновили многих подражателей, однако им «[не удалось] передать нежность и сочувствие коллективного настроения битлов».
270 0 0 0 Уолтер Эверетт восхищается «поразительной конструкцией» мелодии «в которой широкие мазки сочетаются с кропотливыми штрихами, сустейновые тона с быстрыми звуками, слоговое строение с мелизматической постановкой слов и напряжённость… с обнадёживанием».
271 0 0 0 Он называет «Astral Weeks» Вана Моррисона, «Atlantis» Донована, «Never Comes the Day» The Moody Blues и «Revival» The Allman Brothers Band среди многих песен с «повторяющимися фрагментами, похожими на мантры», которые вдохновила «Hey Jude».
272 0 0 0 В эссе для книги «Рок-н-Ролл: 100 лучших синглов» (1993) Пол Уильямс описывает ее как «песню об уповании».
273 0 0 0 Он добавляет: «„Hey Jude“ надирает задницы, как Ван Гог или Бетховен в расцвете сил.
274 0 0 0 Эта песня, можно сказать, одно из чудес этого уголка мироздания…
275 0 0 0 Она фундаментальна, как ночное небо или идея о существовании Бога».
276 0 0 0 Алан Поллак выделяет песню как «прекрасную иллюстрацию двух композиторских уроков — как заполнить большое полотно простыми средствами и как использовать разнообразные элементы, такие как гармония, басовая линия и оркестровка, чтобы подчеркнуть форму и контраст [песни]».
277 0 0 0 По мнению Поллака, длинная кода создает «удивительно трансцендентный эффект».
278 0 0 0 Ричи Унтербергер из AllMusic придерживается схожего мнения: «То, что очень легко могло показаться скучным, вместо этого гипнотизирует, потому что Маккартни варьирует вокал, выдавая одни из величайших импровизированных скэтов, когда-либо существовавших в рок-музыке, от мантроподобных распевов до проникновенных строк и мощных выкриков в стиле Джеймса Брауна».
279 0 0 0 В свою очередь Иэн Макдональд сетовал, что «соулоподобные выкрики в коде, возможно, были лишними», однако он похвалил песню как «поп-рок-гибрид, вобравший в себя лучшее из обоих жанров».
280 0 0 0 Он заключил: «„Hey Jude“ попадает в сердце каждого, затрагивая архетипический момент мужской сексуальной психологии с мягкой мудростью, которую по праву можно назвать вдохновенной».
281 0 0 1 Сам Леннон назвал песню «одним из шедевров [Маккартни]».
282 0 0 0 Сингл стал крайне успешным дебютом для Apple Records, что контрастировало с общественным замешательством на фоне провала Apple Boutique, розничного магазина проработавшего всего полгода.
283 0 0 0 По словам писателя Пола Дю Нойера «монументальное качество песни… поразило публику в 1968 году»; кроме того, релиз заставил замолчать критиков в британской прессе, которые с наслаждением накинулись на группу после провального показа Magical Mystery Tour в канун нового года и высмеивали их поездку в Индию в начале следующего.
284 0 0 0 За океаном сингл также пресёк многочисленные спекуляции о том, что популярность The Beatles пошла на спад после того, как сингл «Lady Madonna» достиг лишь 4-го места в местном чарте.
285 0 0 0 В сентябре 1968 года «Hey Jude» достиг вершины британского чарта Record Retailer Chart (впоследствии переименованного в UK Singles Chart).
286 0 0 0 Сингл продержался на первом месте две недели, прежде чем его сменила композиция Мэри Хопкин «Those Were the Days», чьим продюсером был Маккартни.
287 0 0 0 13 сентября «Hey Jude» получил «золотую» сертификацию от Американской ассоциации звукозаписывающей индустрии (RIAA).; на той же неделе в NME отчитались, что тираж сингла составил два миллиона копий.
288 0 0 0 14 сентября песня попала в Billboard Hot 100 в США, спустя две недели добравшись до его вершины, где продержалась девять недель (три из которых второе место занимала «Those Were the Days»).
289 0 0 0 Это был самый продолжительный период лидерства в истории американского чарта до 1977 года.
290 0 0 0 В общей сложности «Hey Jude» продержался в Billboard Hot 100 19 недель, став для группы 16-м хитом № 1 в карьере.
291 0 0 0 По итогам сезона руководители чарта назвали «Hey Jude» лучшим синглом года.
292 0 0 0 В Австралии композиция возглавляла местный чарт в течение 13 недель, что оставалось рекордом до выхода «Fernando» группы ABBA в 1976 году.
293 0 0 0 «Hey Jude» также отметился на первой строчке хит-парадов Бельгии, Бразилии, Канады, Дании, Франции, Ирландии, Малайзии, Нидерландов, Новой Зеландии, Норвегии, Филиппин, Сингапура, Испании, Швеции, Швейцарии и Западной Германии.
294 0 0 0 30 ноября 1968 года общие продажи сингла достигли почти шести миллионов копий, о чём было напечатано в NME.
295 0 0 0 К 1999 году тираж «Hey Jude» приблизился к восьми миллионам экземпляров.
296 0 0 0 В том же году сингл был сертифицирован как четырежды «платиновый» в США, что соответствует четырём миллионам проданных единиц.
297 0 0 0 По состоянию на декабрь 2018 года «Hey Jude» занимал 54-е место среди самых продаваемых синглов в Великобритании — став одной из шести песен The Beatles, включенных в этот рейтинг (опубликованный The Official Charts Company).
298 0 0 0 С тех пор он получил статус международного хита.
299 0 0 0 В 1969 году «Hey Jude» был номинирован на премию «Грэмми» в категориях «Песня года», «Запись года» и «Лучшее поп-исполнение дуэта или группы с вокалом», но не смог выиграть ни одну из них проиграв «Little Green Apples» Бобби Рассела в первой номинации и «Mrs. Robinson» Саймона и Гарфанкела во второй и третьей.
300 0 0 0 По результатам опроса читателей журнала NME композиция была названа лучшим синглом года, она также выиграла премию Ivor Novello Award 1968 года как «Песня, с первой стороны сингла, с наивысшими продажами».
301 0 0 0 В 2001 году «Hey Jude» была введён Зал славы премии «Грэмми» Национальной академии звукозаписывающих искусств и наук и входит в список «500 песен, которые сформировали рок-н-ролл» Зала славы рок-н-ролла.
302 0 0 0 «Hey Jude» считается одним из величайших музыкальных произведений в истории, о чём свидетельствуют многочисленные рейтинги.
303 0 0 0 Так, в 2004 году журнал Rolling Stone поставил её на 8-е место в списке «500 величайших песен всех времён», наиболее высокую позицию среди всех композиций квартета; в пересмотренном рейтинге 2021 года песня опустилась на 89-е место.
304 0 0 0 В 2000 году музыкальный телеканал VH1 поместил её на 9-е место схожего списка, а журнал Mojo 29-е, кроме того композиция заняла 7-е место в хит-параде «100 величайших синглов всех времён» (1997).
305 0 0 0 В 1976 году журнал NME присудил «Hey Jude» 38-е место в рейтинге «100 лучших синглов всех времен», а в 2014 году этот трек занял 77-е место в списке «500 величайших песен всех времен» того же издания.
306 0 0 0 В январе 2001 года «Hey Jude» был отмечен на 3-й строчке рейтинга «100 величайших синглов» по версии Channel 4.
307 0 0 0 В 2006 году Ассоциация операторов развлечений и музыки присудила «Hey Jude» 11-ю позицию среди самых популярных синглов на музыкальных автоматах.
308 0 0 0 В 2008 году песня заняла 8-е место в рейтинге Billboard «All Time Hot 100 Songs».
309 0 0 0 В 2006 году журнал Mojo поместил «Hey Jude» на 12-е место своего списка «101 величайшая песня The Beatles».
310 0 0 0 В аналогичном рейтинге, составленном четыре года спустя, редакция Rolling Stone отметила песню на 7-м месте.
311 0 0 0 В 2015 году «Hey Jude» заняла 1-ю строчку в специальном выпуске ITV «The Nation’s Favourite Beatles Number One».
312 0 0 0 В 2018 году композиция заняла 49-е место в рейтинге журнала Time Out «50 лучших произведений ливерпульской четвёрки».
313 0 0 0 Ник Левин так прокомментировал выбор редакции: «Не позволяйте себе игнорировать эту песню из-за ее абсолютной повсеместности…
314 0 0 0 „Hey Jude“ — это искренняя, суперэмоциональная эпопея, кульминацией которой является один из самых легендарных поп-хуков в музыке».
315 0 0 0 «Hey Jude» заняла 1-е место в опросе о лучшей песне The Beatles среди британцев, приуроченному Би-би-си к 50-летию выпуска сингла «Love Me Do».
316 0 0 0 На 2-м и 3-м месте оказались «Yesterday» и «Let It Be», соответственно.
317 0 0 1 В статье для журнала Mojo (опубликованной в 1996 году) посвящённой выпуску сингла журналист Пол Дю Нойер отметил, что причина создания «Hey Jude» стала «одной из самых известных историй в фольклоре The Beatles».
318 0 0 0 В интервью 2005 года Оно заявила, что для Маккартни, Джулиана и Синтии Леннон сюжет песни был сродни драме в том смысле, что «причина, по который каждый из них попал в эту песню, невероятно трагична для всех троих.
319 0 0 0 Я испытываю неимоверную симпатию к каждому из этих людей».
320 0 0 0 Также Дю Нойер процитировал слова Синтии Леннон о «Hey Jude»: «От этой песни на моих глазах всегда наворачиваются слёзы».
321 0 0 1 Джулиан узнал, что «Hey Jude» была написана для него только спустя 20 лет.
322 0 0 0 Он так вспоминал о своих отношениях с Маккартни: «Мы с Полом проводили вместе довольно много времени — больше, чем мы с папой.
323 0 0 0 У нас была крепкая дружба, и, кажется, фотографий, на которых мы с Полом играем вместе в том возрасте, гораздо больше, чем фотографий меня и моего отца».
324 0 0 0 В 1996 году Джулиан заплатил 25 000 фунтов стерлингов (что эквивалентно 38 000 фунтов стерлингов или 49 000 долларов США в 2019 году) за написанные от руки ноты к песне, выставленные на аукцион.
325 0 0 0 Он потратил ещё 35 000 фунтов стерлингов (что эквивалентно 53 000 фунтов стерлингов или 68 000 долларов США в 2019 году), купив на аукционе памятные вещи своего отца.
326 0 0 0 Джон Казинс, менеджер Джулиана, отметил: «У него есть несколько фотографий отца, но больше ничего.
327 0 0 0 Он коллекционирует их [вещи] по личным причинам; если хотите, это семейные реликвии».
328 0 0 0 В 2002 году оригинальная рукопись текста чуть было не ушла с молотка на аукционе Christie’s.
329 0 0 0 Ожидалось, что начальная цена лота — листа почтовой бумаги с нацарапанным текстом — составит 80 000 фунтов стерлингов (что эквивалентно 113 000 фунтов стерлингов или 144 000 долларов США в 2019 году).
330 0 0 0 Маккартни обратился в суд, чтобы остановить торги, заявив, что этот листок с текстом был украден из его дома в Западном Лондоне.
331 0 0 0 Ричард Морган, представляющий Christie’s, выступил с заявление, подчеркнув, что музыкант не представил никаких доказательств того, что ему когда-либо принадлежала эта рукопись.
332 0 0 0 Тем не менее, суд вынес решение в пользу Маккартни и запретил торги.
333 0 0 0 Выяснилось, что бенефициаром аукциона был француз Флорентом Тессье, который заявил, что приобрел рукопись на лондонском рынке за 10 фунтов стерлингов (что эквивалентно 106,53 фунтам стерлингов или 135,98 долларам США в 2019 году) в начале 1970-х годов.
334 0 0 0 В уже напечатанной брошюре к аукциону приводились слова Джулиана: «Каждый раз я удивлялся, когда слышал её.
335 0 0 0 Это очень трогательно — знать, что тебе написали песню.
336 0 0 0 Я до сих пор это чувствую».
337 0 0 0 Наряду с «Yesterday», «Hey Jude» была одной из песен, которые Маккартни выделял особо, пытаясь бороться с навязанным соавстворством в бытность его пребывания в The Beatles.
338 0 0 0 Музыкант убрал из авторов Леннона в этой и еще других 18 песнях, выпущенных в его концертном альбоме Back in the U.S. 2002 года, чем вызвал критику со стороны Оно, как вдовы Леннона, и Старра, как ещё одного оставшегося в живых члена ливерпульской четвёрки.
339 0 0 0 В апреле 2020 года рукописный текст, использованный во время записи песни, был продан на аукционе Julien’s Auctions за 910 000 долларов (что эквивалентно 1 070 000 долларов в 2023 году).
340 0 0 0 Гитарную партию исполнил молодой Дуэйн Оллман, который и порекомендовал песню Пикетту.
341 0 0 0 Позже Эрик Клэптон вспоминал: «Помню, как услышал [ее] и позвонил то ли Ахмету Эртегуну, то ли Тому Дауду и спрашиваю: „Кто этот гитарист?“ …
342 0 0 0 По сей день я никогда не слышал лучшего исполнения рок-партии на пластинке в стиле R&B. Это лучшая».
343 0 0 0 По мнению музыканта Джимми Джонсон, участвовавшего в записи, соло Оллмана «стало родоначальником южного рока».
344 0 0 0 Кавер-версия достигла 23-го места в Billboard Hot 100 и 13-го в чарте R&B .«Hey Jude» была одной из немногих песен The Beatles, перепетых Элвисом Пресли.
345 0 0 0 Плёнка с репетицией композиции, сделанная в 1969 году во время сессий в Мемфисе с продюсером Чипсом Моманом, появилась в альбоме Elvis Now (1972).
346 0 0 0 Попурри из «Yesterday» и «Hey Jude» было включено в переиздание концертника Пресли On Stage (1970).
347 0 0 0 Кэти Перри исполнила «Hey Jude» во время мероприятия «Человек года», организованного MusiCares в честь Маккартни.
348 0 0 0 Песня британской рок-группы Oasis (неоднократно сравниваемой с The Beatles) «All Round the World» имеет длинную коду (с вокализом «На-на-на-на»), во многом напоминающую финальную часть из «Hey Jude».
349 0 0 0 Маккартни исполнял «Hey Jude» на протяжении концертного тура 1989-90 годов, который был его первыми гастролями после убийства Леннона.
350 0 0 0 В 1975 году музыкант подумывал о включении этой песни в концертный сет-лист группы Wings в качестве закрывающей шоу, однако решил, что «это просто неправильно».
351 0 0 0 Впоследствии он продолжал использовать эту песню для своих шоу, активно вовлекая публику подпевать коду — «На-на-на-на», иногда с помощью определённых групп зрителей из разных частей зала.
352 0 0 0 Например, чтобы сначала пели только мужчины, а за ними — только женщины.
353 0 0 1 К названию песни также отсылает название детской книги Маккартни «Hey Grandude!», вышедшей в 2019 году.
354 0 0 0 Маккартни исполнил «Hey Jude» на шоу Saturday Night Live 13 февраля 1993 года, а также в качестве финального музыкального номера в перерыве Супербоула XXXIX 6 февраля 2005 года.
355 0 0 0 В июне 2010 года музыкант выступил с этой песней в Восточном зале Белого дома.
356 0 0 0 Мероприятие было приурочено к вручению бывшему битлу Гершвиновской премии за вклад в популярную песню.
357 0 0 0 Два года спустя Маккартни спел «Hey Jude» в финале церемонии открытия летних Олимпийских игр 2012 года, проходивших в Лондоне.
358 0 0 0 4 августа 2012 года музыкант исполнил эту песню на велодроме Велопарк Ли Вэлли, куда приходил поболеть за соотечественников, вместе со зрителями мероприятия.
359 0 0 0 Согласно данным биографов Иэна Макдональда и Марка Льюисона: